94.

Aleauder vicecancellario.

mutiat German. lt uo.)
(23. Maii 1521.)

Ancor che io dubiti che l' altra lettera, alla qual habiamo
sotto scritto el Signor Carazolo et i0‚ parere pur troppo longa

et tediosa a Vestra Signoria Reverendissima‚ non dimen0‚
perche cossi rechiede lhonor et lutil de la Santa sede, non
restare scriver ancor questa, per la quall'advertisco etii
supplico se degni far che piri presto si pote, si habbii la
bulla, ne la qual ὲ dechiarato Luther del tutto heretico et
contumace post elapsum terminum, senza far mention ne de
Hutten, ne de altri, che de Luther; questa che fu mandata
ultima sarebbe bonissima, se non iussero nominati altri, perho
se pol subito reformat et mandarla, perche l' official de Tre-
veri m’ ha detto che alcuno di questi Principi, ad suggestionem
utique alicuius causidici Lutherani, gia commincia dire che
Cesar non ha a far alcuno mandato contra Luther, fino che
non consti che Nostro Signore lhabii dechiarato corne de
sopra. Et an‘cor che habiamo nostre regioni, che senza altra
dechiaration Sua Maesta debbe procedet, non dimeno perche
habiamo ad far cunr mille terribili Capi, bono ὲ haver subito
detta bulla, la qual presto se poi reformat, perche de produt·
questa, dove ὲ nominato Hutten, non ὲ ne commodo ne al
proposito per niente, tanto che habbiamo a far in la dieta,
perche concitaressemo mille fuochi, non dico per el pericolo
nostro particolar tanto, quanto per assai parenti et amici No·
bili poveri ha Hutten, el qual fa pur troppo de mal a questo
modo, et ci retarda curn sue pratiehe ogni nostro atto. Senza
chel se irriti piu per el presente, confesso che Hutten e una
bestia, et di poco poter per se, rna in questi tanti tumulti,
che tutto el mondo ci e contra, et li piu grandi, ogni piccolo
homo noce assai.

Preterea perche ὲ commune fama che Luther si habii re·
tirar in Boemia, bon sarebbe che pervia de Hungaria se fa·
cesse presta provision, che nel passar el fusse preso, ante
che l’ intrasse in Boemia, perche dopoi sera difficillimo et

 

