0-4] 229 {2⁸³

omnia fuerunt observata et in hoc edicto adnotata, ex quibus
constat Sacram Cesaream Maiestatem nihil omisisse quod ad
pacatissime tractandum hanc causam requiri posset, ut vel
ipsius et omnium iudicio etiam nimis clementer actum luisse
nemo non dicat. ln altera vero edicti parte in qua de mo-
deratione impressorum et prohibitione malorum librorum tra·
ctatur, etsi sit id maxime salubre et absque ulla contentione
concedi debeat, tamen ut ill¹¹¹² D. V. possit ostendere Suae
llaiestati non fuisse temere in hoc aliquid attentatum, mitto
decretum post toties factam alias discussionem, consultationem,
examinationem tam in Consilio Germanicae nationis quam
aliorum, manu Rmi Dni Episcopi Tergestini descriptum prout
visum fuit consilio esse expediendum. [11Ιῐηι D. V. omnia dili·
genter pensitet et ad Caesarem et consilium referat, in quo
nihil petimus nisi quod ius et aequitas postulat. Bene valeat
ill. Ι). V. et causam fidei et bonorum morum commendatam
habeat.

(ll

Henricus VIII. rer Angline Archiepiseopo Moguntino.
(Acta Wormet. fol. 177.) ’

(20. Mai 1321.)

Henricus Dei gratia Rex Angliae et Franciae ac Dominus
Hiberniae Reverendissimo in Christo Patri et Illustrissimo
Domino Alberto tituli sancti Chrysogoni Presbytero Cardinali
lloguntino et Magdeburgensi Archiepiscopo et Sacri Romani
Imperii per Germaniam Arciiicancellario et Principi Electori
amico nostro carissimo salutem. A Luthero isthic excitum
' incendium diabolicisque suffultum dolis tam diu nee adhuc
extinctum inter vos debacchari tum nostra tum Christianae
reipublicae causa longe gravius indolemus quam ullis licteris
comprehendi vel humana lingua possit explicari: nulla enim
hominum seu annalium memoria ante haec tempora recolitur
strenuissimam istam patriam quae afflictis Christianorum rebus
firmissimum tutissimumque praesidium esse consuevit aut hae·
reseos seminarium ullum admisisse. aut si quod forsan incaute
obrepsit, non confestim reeesisse. Quid namque nobilissimae

 

